[música]
Bom, boa noite. Vamos então começar mais
um estudo minucioso do Evangelho de
volta à casa de Ories, casa abençoada,
né?
estudo que a gente já realiza. Vamos
completar agora em Janeiro 14 anos de
estudo.
O canal começou em 2016, né? Estamos lá
no episódio, não sei qual que vai estar
sendo publicado, mas estamos próximos de
completarmos 500 episódios, né? São, é
muita coisa. O média de 1 hora, 1 hora15
de episódios, são horas e horas e horas
de estudo, né? Tem gente que começa a
descobre o canal agora e começa, eles
fazem o seguinte, pessoal, tu de um
rapaz eh lá de Berlim falou para mim
assim: "Eu descobri o canal e eu assisto
o primeiro e o último para não ficar
muito distante, né? Outros me contam
assim: "Nossa, eu tô vendo você
envelhecer, né? Porque o cabelo vai
ficando branco, né?" Outros viajam
quilômetros para vir aqui visitar e
chega aqui, cadê a avó? [risadas] Quer
abraçar a avó? Fala, avó já desencarnou,
tem 5 anos. [risadas]
Então, a vida, a minha vida foi
acontecendo aí desde 2012, né, com o
canal desde 2016, nós já estamos em indo
para 2026. Então, realmente, o canal
registrou a minha vida nos últimos anos.
O canal viu a Juliana grávida, o canal
viu Francisco nascer, Francisco já vai
completar os 3.000 dias de encarnação,
consolidando a reencarnação agora, 7
anos, né? E e e o canal tá vingando, né?
Então, se tá vingando é porque Deus tá
tá vendo alguma importância nisso, senão
não vingava, não é assim? E nós estamos
atualmente ainda no capítulo 19,
capítulo longo, que a gente tá estudando
sem pressa nenhum. Quer dizer, a gente
nunca estuda com pressa em, mas esse
capítulo 19 a gente tá detalhando. Ele
começou lá com perdão, depois veio o
divórcio,
depois veio o deixar e vir a minhas
criancinhas
e começamos desde a semana passada o
estudo sobre o jovem rico, a passagem do
jovem rico, né? que vai do versículo 16
até o versículo 22.
Essa é uma passagem emblemática,
icônica.
Algumas passagens do Evangelho são pouco
conhecidas, pouco exploradas, outras são
exploradas assim
>> em demás
>> em demasia.
Algumas são muito exploradas, porém
superficialmente.
E aqui a gente não quer nada
superficial. Claro, nas mãos de um honor
Abreu, de um Sobral, da Marc Sobral,
Leonzalo, seu Manuel, os mestres do
Mildinho lá em Belo Horizonte, a coisa
iria muito mais fundo, né? Mas a gente
faz o que pode. Uma coisa é certa, a
gente não se contenta com a
superficialidade nunca. a gente vai
sempre muito fundo. E por isso que é
natural, eu entendo que às vezes o o
estudo causa desconforto,
mas é daquele desconforto positivo,
aquele desconforto que faz a gente
avançar,
né?
Aquele desconforto, por exemplo, o mesmo
desconforto que a prática de exercício
físico aparentemente causa na hora do
exercício físico, né? a câra dói aqui,
dói ali, mas os benefícios
são innegáveis, né? Um estudo
aprofundado como esse que a gente
realiza, ele causa mal-estar às vezes em
mim para preparar. Eu sinto um
desconforto danado porque mexe com as
estruturas, né? Mas traz saúde
espiritual, traz benefícios inegáveis. E
esse estudo do jovem rico, sobretudo
porque é um estudo muito contemporâneo.
Jesus antecipa e o e os evangelistas,
né, sobretudo aqui Mateus, anteciparam
um drama que é muito contemporâneo.
Que drama é esse?
Aquele dilema
que o Cristo sintetizou, resolviu com a
máxima: "Não podereis adorar a dois
senhores.
Ou se ama a Deus,
né, o Yahvé da da Torá,
ou se ama mam. Mamon que era um deus
fenício, Deus da prosperidade
financeira.
E depois mais tarde no livro Renúncia,
o Antênio ele fala para Ail
se a gente deslocar
aqui pro entendimento desse versículo,
faz todo sentido. Quando ele avisa ao ó,
você vai reencarnar, mas não se esqueça,
não poderá haver acordo
entre o vício e a virtude.
Ele fala com ela com relação à questão
da sexualidade, porque ela ia ter o
anseio, o impulso de se consorciar com
um homem que tinha um compromisso com o
sacerdócio católico, que era o Carlos.
Eu falei do deslocamento porque a
temática aqui é outra, mas o peso moral
é o mesmo. Se para alguns corações a
sexualidade é o calcanhar de Aquiles,
para outros o apego aos bens materiais é
o calcanhar de Aquiles.
E para outros tantos, as duas coisas
são, né? Então, uma vez eu vi a a Isabel
Gervalho lá de Uberlândia, querida
Isabelinha,
abraço para ela. A Isabel falou numa
palestra, inclusive lá no Legionários do
Bem, eu me lembro bem disso, da
Isabelinha falar assim: "Os o tripé da
queda espiritual no nosso tempo tem sido
três três fatores:
sexo,
dinheiro e poder."
Tem gente que não tem problema com
sexualidade, não tem problema com
dinheiro, mas quer o poder. É tirando
doméstico em casa, é o presidente de
casa espírita autoritário, é o político,
né, que se excede no poder, é o policial
que abusa do poder, o diretor de escola,
sei lá, é o poder, é ter poder,
autoridade sobre os outros. Tem outros
que t problema com a sexualidade, mas
não liga pro dinheiro e não tem problema
pro poder. E tem outros que não quer
poder, não tem problema com sexualidade,
mas o dinheiro derruba
e outros tantos que t problema nas três
áreas.
Enfim, esse são três chagas, três
feridas que nós não podemos ter medo de
tocar nessas feridas nos nossos estudos,
nas nossas reflexões em ambiente
espírita.
É desconfortável? É, mas tem que fazer.
Já pensou se é enfermeira lá no pronto
atendimento você falar: "Eu não vou
mexer na filha do senhor não, porque vai
doer,
o senhor vai gritar,
não pode. Ela tem que fazer o curativo,
ela tem que limpar a ferida e vai doer.
Sujeito, né? Quem já viu o médico
colocar ombro no lugar?"
Não é? O sujeito dá um grito depois que
ele grita e fala: "Obrigado, doutor". É
assim.
É. É aqui, ó.
Mildinho. É isso. Para colocar o ombro
no lugar, Jademos, sujeito dá um berro e
depois fala: "Obrigado, valeu". É o que
a gente faz, tá bom? Que acontece com o
jovem rico? Resumo da ópera, porque na
semana passada a gente leu a passagem
toda, né? A gente leu toda a passagem.
Hoje tem companheiros que estão vindo
primeira vez, seguindo primeira vez ao
vivo, né? Então, às vezes tá no no
descompasso. Aí, perdeu a semana
passada. A gente viu a passagem em que
um jovem rico se aproxima de Jesus e
fala: "Senhor, o que que eu tenho que
fazer para herdar a vida eterna? Para
ganhar a vida eterna?"
E aí
ele vai se decepcionar porque Jesus vai
colocar ele numa situação
para ele constrangedora.
O Emanu no livro O Consolador, ele fala
tem uma frase muito importante. Eu li
ela, eu tinha uns 17 anos, isso mexeu
comigo tanto porque ela é dúbia, ela é
ambígua.
O irmão diz assim: "O amor de Jesus nos
constrange
e tem um tem um sentido em sabe, em
autor relevo assim, primeiro nos
constrange porque
a menor queda, o menor deslize a gente
se sente envergonhado, constranger no
sentido de constrangimento, de vergonha,
a gente cora
e constrangimento no sentido de que é
irresistível.
Irresistível. Você não consegue
resistir, você não consegue
recalcitrar
anti o aguilhão por muito tempo. Você
faz isso por um tempo, mas acaba cedendo
ao amor de Jesus. Ele ele acaba
triunfando.
Por que que nós estamos dizendo isso?
Porque as coisas que Jesus vai, as
reflexões que Jesus vai propondo para
esse menino, para esse rapaz,
cria um ambiente de constrangimento.
Eu tenho a impressão de que se os dois
não estavam sozinhos, a passagem não
deixa isso muito claro, mas se tinha
jeito ao redor, o pessoal foi saindo de
fininho para deixar só os dois.
Tamanho, sabe? A vergonha alheia? Eles
foram saindo. Deixa eu dar licença,
deixa eu sair daqui, deixar só os dois.
Porque foi um ambiente, foi um momento
de constrangimento,
entenderam?
Foi um momento de constrangimento. Bom,
aí o que que a gente estudou a semana
passada, Senhor? O que devo fazer para
herdar a vida eterna? E aí nós
discutimos o conceito de vida eterna,
porque o constrangimento que esse rapaz
vai viver nesse diálogo com Jesus advém
de um equívoco de entendimento sobre o
que é o que é viver.
Sabe o que que o que que rola? O que que
acontece com a gente?
Sabe por que a gente dá bola fora, pisa
na bola? Sabe
porque a gente vive um equívoco. A gente
ainda não entendeu o que é viver.
Alguns acham que viver é respirar.
Outros acham que viver é gozar.
sabe usufruir prazer na vida.
Outros acham que viver é sofrer também
um equívoco.
E viver é tudo isso.
E mais uma coisa, e sobretudo uma outra
coisa. Viver é gozar. Viver é respirar,
é resistir.
Viver é sofrer.
Mas sobretudo viver é aprender.
Viver é aprender. A vida é uma
experiência curta. A vida, quando eu
digo a experiência reencarnatória,
tá?
A a a vida é uma experiência curta. Se a
gente considerar eternidade, 80, 90, 110
anos. é muito pouco entre o berço e o
túmulo, que consiste fundamentalmente
em aprender valores cognitivos,
intelectuais
e valores morais
e espirituais.
Acontece que a gente andou a passos
largos,
sabe, em ritmo de lebre,
cées
no campo das conquistas.
intelectuais
no campo dos avanços tecnológicos,
técnicos, científicos, artísticos.
Mas em passo de tartaruga,
como diria Lulu Santos, com passo de
formiga e sem vontade, né?
lentamente
nas conquistas e nos valores do
espírito.
Então, o século XX, a entrada do
terceiro milênio, vai ser marcada por
uma diretriz,
acertar o passo,
superar o déficit, a defasagem
no campo
emocional, psíquico, espiritual.
Tá claro até aí, gente? Certo?
A gente discutiu isso a semana passada.
O que as pessoas pensam que é viver não
é viver.
E por que acontece esse equívoco no
entendimento do que é a vida?
É que elas acabam
metendo os pés pelas mãos.
Viver não é conquistar bens materiais.
Viver não é ascender na carreira
profissional.
Viver não é ah
gozar usufruir de todas as benéces do
mundo contemporâneo.
Não é nada disso. O que é viver então?
Aí é o que a gente vai ver do versículo
17 até o 22. Porque aí a discussão de
Jesus com o com o jovem rico gira em
torno dessa desse desse ajuste.
Ó, você tá equivocado, meu filho. Deixa
eu te explicar o que que é vivo. Só que
Jesus faz isso faz dando uma ordem para
ele que ele não dá conta. É, sabe? E era
pesado demais para ele, Luís, a ordem
que Jesus dá para ele, porque no
imperativo que Jesus fala, vá e faz.
É no imperativo? É pesado demais para
ele. Lí é. Mas Jesus sabia? Sabia. Mas
Jesus propôs uma coisa que era mais
pesada do que ele tava conta. Sim.
Não era para ele carregar aquele fardo
que Jesus fala: "Pega esse fardo, pega
esse peso". Não era para carregar. Era
para ele constatar, tomar consciência do
quanto ele era espiritualmente
raquítico,
franzino,
squality.
Entenderam?
Outro dia no Pilates, minha instrutora
me deu um peso lá, eu quase fui lá
embaixo, falei: "Você tá doida?" Ela
falou assim: "Não, isso era só para você
ver o tanto que você tá fraco."
Eu falei: "Por que?" Ela falou assim:
"São 2 kg, Alí.
Eu eita,
tô ruim.
2 kg.
Aí ela foi me entregou de 1 kg.
Vamos lá, vamos batalhar para dar conta
dos dois. É o que acontece aqui nessa
passagem. Jesus pele negócio simples
para ele. Simples. Não é simples não. Lu
vocês acham que não é? Nós achamos que
não é. Eu acho que não é porque a gente
tá fraco.
Que ele só fala para ele assim: "Vai,
vende tudo que tem, distribui com os
pobres, depois me segue". Só isso.
Só isso. Vocês vam o tanto que nós
estamos fraco. Nós não damos conta de
fazer isso.
Um negócio óbvio.
Um negócio muito óbvio. Vai, vende tudo
que tem e distribui depois aos pobres e
depois ele me segue.
É o básico.
ele. Mas
e nas entrelinhas Jesus fala assim:
"Você não dá conta do básico, meu filho,
então vai paraa sua casa, faz o que você
tava dando conta de fazer lá. Honra teu
pai, tua mãe, para tu ti, para tatá.
O dia que você der conta daquilo lá, de
1 kg,
se tiver bom no 1 kg, a gente vê se muda
o nível.
Mas aqui, ó, esses 12 aqui fizeram isso.
Sabe como é que nós sabemos que os 12
fizeram?
Pedro,
quereis ser pescador de homens? Aí o
evangelho diz assim: "E Pedro deixando
as coisas no chão, deixando a rede no
chão, que que a rede era para Pedro?"
O ganha pão. Ele era pescador.
Fala para um para um homem de negócio,
deixa aí o seu notebook e vem me segue.
Deixa aí o seu celular, vem e me segue.
Fecha o seu escritório, vem e me segue.
Me segue. Larga aí seu estetoscópio, vem
e me segue. Hum, hum.
Pedro largou tudo, largou a rede e
seguiu.
Então Jesus fez esses homens que estão
aqui, esses caras não são fracos não,
bicho. Esses caras não são fracos não.
Não é assim.
Eh, vamos lá,
prosseguindo. Então, seguimos
com o versículo de hoje, que é o
versículo 17.
E ele disse-lhe,
Jesus falou: "Por que me chamas bom?
Não há bom, senão um só que é Deus. Se
queres, porém, entrar na vida, vida
eterna, guarda os mandamentos."
Aqui, antes da gente ir na palavra que
eu separei para ser o nosso miudinho, eu
quero disfazer um equívoco de
entendimento.
Pessoal interpreta normalmente esse
versículo quando vai comentar na casa
espírita, tá dizendo assim: Jesus tá
dizendo que ele não é bom, que bom é
Deus. Não, Jesus era bom.
Porque parece Jesus dis, não, não, eu
não sou bom. Por que me chama de bom?
Quem sou eu? Bom é Deus. Jesus era bom.
O que ele tá querendo é que o jovem rico
rico comece por aí. Ele tá dizendo pro
mancebo assim:
"Por que você acha que eu sou bom?
Que motivos eu te dei para você achar
que eu que eu sou bom?" Aí ele vai
elencar, vai listar na cabeça dele. Ah,
porque eu te vi abraçar o leproso, curar
o leproso, abraçar a mulher adúltera e
salvar ela do apedrejamento, né? ser
carinhoso com a sua mãe, leal para seus
amigos e vai listando as qualidades de
Jesus.
Sim, Jesus era bom. Eu sou bom, eu sei
que eu sou, mas eu quero que você me
diga por que você acha que eu sou, se
você tem consciência do motivo de eu ser
bom.
Aí em seguida Jesus fala assim: "Não há
bom senão um só, que é Deus". Só que em
outra passagem, Jesus pega e fala assim:
"Eu e o Pai somos um".
Quem vê a mim vê o Pai. Bom é Deus. Luz
vem do sol,
mas a lua reflete.
A luz que a gente vê sair da lua é a luz
do sol. É a luz do sol.
Mas a a lua tá refletindo. A bondade é
de Deus, mas você tá vendo ela em mim?
Entenderam?
Por que que você acha que eu sou bom?
Por causa dessa, dessa dessa qualidade.
Falou certo. Sabe? Essas qualidades
todas não são minhas,
são de Deus. Eu reflito,
tô refletindo.
Aí aqui ele poderia ter dito pro jovem
rico, sabe o quê? Então, sede perfeito
como o Pai que está no céu.
Seja bom como eu sou, porque ao ser bom
como eu sou, ou seja, toma a tua cruz e
me segue, você estará sendo bom
à maneira de Deus. Ou seja, é o Adão que
volta a ser imagem e semelhança
de Deus. Mas ele diz isso de outra
maneira.
Ele diz assim: "Se queres, porém entrar
na vida, ou seja, se você quer viver
essa bondade, ser bom dessa maneira,
guarda os mandamentos.
Guarda os mandamentos. Vive os
mandamentos". E aí nós vamos discutir
hoje, estudar a questão dos mandamentos,
certo?
Então, primeiro a gente vai ver esse
conceito de mandamentos.
Mas dentro da perspectiva do judaísmo.
Por que da perspectiva do judaísmo? Noss
Porque é uma expressão que Jesus diz
fazendo referência ao judaísmo, a
teologia judaica. Ele tá falando com o
judeu, esse jovem mancebo, né, que
depois a gente até sabe o nome dele,
porque tem uma passagem do Humbert
Campos que nós vamos estudar nas
próximas semanas, que é sobre esse jovem
rico. E o Humbert Campos fala o nome
dele, era Efraim.
É o Efraim.
Então esse esse esse moço era um jovem
judeu. Então Jesus vai recorrer ao à
teologia que esse jovem conhece.
Mandamentos, né? Em hebraico, mitzva.
Mitva, mandamentos. Tem gente que traduz
como preceitos, né? Pode ser. Eu gosto
de mandamentos. Então os mandamentos, as
mitsva, né? Em o plural é mitsvota, né?
É a essência do judaísmo. A essência ser
judeu.
Ser judeu é cumprir todas as mitsvot.
Mitv é o plural de mitsva.
Todas as mitsv que são 613, viu?
613. Mitsp.
O judeu, o judeu cita uma por uma. Se
ele não souber cada uma das 613, ele não
faz o bar mitva dele. Se for um
rapazinho, né? E a B mitsva, se for uma
menina, rapaz com 14 anos, a menina com
12 anos. Jesus quando ele vai no templo,
lembra Jesus respondendo e fazendo
perguntas pros doutores da lei? Era o
barmitva dele, só que ele foi sozinho. A
mãe não levou ele, ele foi sozinho. E
chegou lá, a o o Barmitsba, ele funciona
assim. O o
os o rabino, o mestre, faz 10 perguntas
muito difíceis pro rapazinho de 14 anos
sobre essas 613 Mitsva. E o rapazinho
tem que responder sem gaguejar. Aí em
seguida, o rapazinho tem que fazer 10
perguntas pros rabinos e as perguntas
têm que ser inteligentes sobre a 613
volta.
E os rabinos respondem ele: "Pronto, aí
tem uma festa, tem uma celebração. Ele
agora é um judeu completo, porque ele
fez o seu barmida,
respondeu, fez respondeu perguntas do
rabino e fez perguntas pro rabino. O
negócio é que no barva de Jesus,
os rabinos fizeram perguntas para ele,
ele respondeu todas. Em seguida, ele fez
perguntas pros rabinos. Os rabins não
sabiam responder.
Aí quando Maria chegou para buscar ele,
falei: "O que que tá fazendo aqui? Que
que você veio fazer, seu barba sozinho?"
E aí os rabinos chamaram ela de canto,
fal assim: "Esse menino tem que vir
estudar aqui em Jerusalém. O prodígio.
Aí Maria já riu até aqui, né? Nossa, meu
filho, um filho de carpinteiro, vai ser
um rabino em Jerusalém, filho de pobre,
vai estudar na maior universidade do
judaísmo, né? Aí quando chegou em
Nazaré,
Maria, né, a mãe foi lá, meu filho, nós
recebemos um convite para você estudar,
bolsa de estudo em Jerusalém.
E aí Jesus falou assim: "Tô começando
amanhã na oficina do meu pai, eu quero
ser carpinteiro."
Sabe o que que Jesus tá fazendo?
Cumprindo
duas das que são as duas principais
mitocas.
Porque é o que nós vamos discutir aqui
primeiro,
mitvicids,
né?
Esse radical
ele que é o de C, que é uma letra, né?
Ele, essa raiz ela dá origem a outras
palavras. Por exemplo, satav.
O satar é aproximar
e oavar.
Primeiro
aproximar. Então a mitva
me aproxima de quem?
De Deus.
Quando eu não cumpro as mitsva, os
mandamentos, eu me distancio. Não é
assim com Adão? Adão, depois que ele e a
Eva pronta, que que eles fazem? Eles se
afastam, se retiram
do Édem. Não é assim. São expulsos do
Édenem. É o distanciamento de Deus.
Então, saltar, aproximar
e zavar, que é, se você traduzir, é a
força te protege.
Mas aí tem uma palavra que resume isso,
que se utiliza até hoje que é exército,
né? Por isso que se fala o Senhor dos
exér exércitos, né?
o exército, a força que te protege.
Então, quando você tá cumprindo as
mitva, os as mitvots, né, os
mandamentos, você tá stop a proteção de
Deus. Quando você distancia dele, deixa
de estar próximo, você sai da proteção
de Deus. Aí você tá por sua conta e
risco.
Entenderam isso, gente? Bom, vocês devem
ter conhecido, eh, eh, curiosos. Quais
são as 613
vot? Ai gente, é tanta coisinha, tipo,
não pode comer camarão, é muita coisa,
são muitos detalhes. Por quê? Dessas
613,
algumas dessas desses mandamentos são
culturais,
só serviam para aquele povo naquela
época.
Outros
são religiosos,
são próprios, são preceitos que serviam
para o culto no templo, que inclusive
não existe mais,
certo? São de certa forma vivenciados
nas famílias, nas casas dos judeus, mas
talvez nem isso. A muitos deles nem
isso. Por exemplo, ir até Jerusalém no
templo três, pelo menos três vezes no
ano, né? na festa de a Páscoa, a pessa,
depois o Xavô, depois suco, né? Depois o
tempo pentecostes e a festa das tendas.
Não dá mais para você cumprir isso,
certo? Não tem mais o tempo, não dá mais
para cumprir esse esse esse preceito,
esse mandamento. Então o que nós fazemos
de cara é reduzir essas 613
para
>> para 10. Entendeu? Que são 10 de
essência
moral.
São 10 de essência moral.
Aí os judeus pegam essas de ciência
moral, ou seja, que vale para qualquer
tempo, para qualquer lugar.
E para judeu e não judeu,
para judeus e go, né?
O goi, né? O goim, no caso plural de de
gentil, né? O goói é o gentil, é o não
judeu.
Em qualquer um desses casos, você vai
ter dois tipos de mitvot
eh morais. Primeiro é a mitv a serra,
que são a os mandamentos positivos.
Passa isso, tá afirmando. Passa isso,
por exemplo, né? Aí eu anotei aqui,
pessoal de casa tá acompanhando, vocês
não estão podendo acompanhar,
infelizmente, né? Por exemplo, cumpri o
preceito do Shabat.
O sábado é sagrado pro judeu, certo?
Você não vai varrer a casa no sábado, tá
bom?
Mas há uma flexibilidade. Você é médico,
tem alguém morrer na sua frente, aí você
pode atender, mas você não vai abrir o
consultório para ganhar dinheiro. Você
só não pode fazer nada que seja para
ganhar dinheiro. Aquele sábado, ah, é
para você ficar à toa. Não, o Shabat, o
sábado é para estudar a Torá. No nosso
caso aqui, pelo menos para mim, o meu
Shabat é na quarta-feira,
entendendo? A quarta-feira à noite para
mim é sagrada.
Fala pro Fernandão lá. Quarta-feira à
noite eu não trabalho. Quarta-feira à
noite é o meu sábado, pertence a Deus.
É o dia em que eu entrego a minha mente,
não é para ganhar dinheiro aqui à noite,
é para
para estudar a Torá, a lei, tá certo?
Então isso é uma mitsvot a serra, é uma
mitv positiva. Você passa isso. Outro
caso, por exemplo, a gente pode citar
aqui, né? No caso das festividades
judaicas para os judeus, né? Os o a
Páscoa pensa, tem que cumprir, né? E
praticar caridade, amor ao próximo. Ame
o teu próximo. Entenderam? Ame o teu
próximo. Ame a Deus sobre todas as
coisas. É, é, é uma, uma um mandamento
positivo, mas tem uns mandamentos
negativos que aos votar a serra, que é
aquilo que você não deve fazer.
Vamos lembrar.
Não roubarás, né? Não cobiçarás o aso,
não é? Os bens do seu irmão.
Não matarás o assassinato, né? Não
adorarás outro deus. A idolatria é o não
fácil.
São as as mids volta negativas.
Tá claro isso aqui? Entenderam? O
mandamento
você reduz para os mandamentos de
natureza moral, te torna melhor e vai
ter dois tipos. Quando Deus fala para
você fazer alguma coisa e quando Deus
fala para você não fazer alguma coisa.
Até aí tá claro? Pois é. Jesus pegou
todos eles e resumiu em dois,
não é assim? Então, vamos lembrar quais
são. O primeiro, mais importante é o
versículo mais importante da Bíblia. E
eu diria ele é o mais importante de das
três revelações.
O texto mais importante das três
revelações não tá na obra de Kardec.
Quer dizer, tá mais de outra maneira,
não tá nos evangelhos, tá de outra
maneira.
Ele aparece de cara
no primeiro,
no primeiro testamento, né? No Velho
Testamento, que eu não gosto de falar
Velho Testamento, o Antigo Testamento, a
primeira revolução, revelação
que tá lá em Deuteronômio, capítulo 6. E
aí dois versículos. O quatro é o cinco,
mas o principal é o quatro.
É em hebraico. Chemai Israel,
Adonai, Elohino, Adonai errada.
Chemar. É o famoso Chemar. Todo judeu
que ter o chemá decorado. E a gente tem
que ter também, mas no coração, não na
memória. Chemar. Ouve,
ouve, Israel,
o Senhor. Aí vem as traduções. Ouve, o
Senhor é o nosso Deus e é único, né? Mas
a tradução certa mesmo seria o Senhor é
único e o Senhor é unidade. Elo reino é
o único Deus. É o único Deus. Não
adorarás outro Deus.
E errado quer dizer, unidade.
Como assim, Alí? Presta atenção que
vocês vão ver a grandeza disso.
Tem algumas expressões porque os judeus
não falam o nome de Deus. É um um
tetragrama. É um é um quatro consoantes.
Eles não pronunciam, eles usam adjetivos
para se referir a Deus. Por exemplo, El
Shadai,
né?
Ou então Adonai. Mas se você pega, por
exemplo, El Shadai ou Elohim,
são adjetivos no masculino.
Adonai é no feminino.
Aí os os sábios, é, os rabinos
explicavam isso errado. Leonidade.
Deus é homem ou Deus é mulher? Deus é
masculino ou ele é feminino?
Ele é pai ou ele é mãe?
Quando ele provê,
quando ele alimenta
e quando ele usa de energia,
ele é pai. Quando ele dá colo, quando
ele conforta, quando ele dá seio, ele é
mãe. Então ele é as duas coisas, porque
em Deus, o feminino e o masculino, não
se dissociam, não se apartam, eles se
confundem. Deus é energia e ternura. ao
mesmo tempo.
Entenderam a importância do Deus é
unidade? Mas também outro sentido para
Deus, em Deus, fora de Deus, sim, há
divisão entre o judeu e o e os goim,
os judeus e os gentios. A divisão entre
os homens e as mulheres, a divisão entre
os velhos e as crianças.
A divisão entre os romanos e os judeus.
entre os ricos e os pobres, os espíritas
e os católicos, há divisões. Em Deus,
quem passa a ser bom como Deus, essa
divisão não existe. Essas divisões não
existem. Tudo é unidade. Tudo é unidade.
Não há divisões.
Vocês estão entendendo?
Ouve Israel, chamar Israel. O Senhor, o
nosso Deus é único. Não há outro Deus e
ele é unidade.
Nada se aparta,
nada se separa,
tudo tá conectado.
Todos os corações estão conectados. E
todos os corações conectados uns aos
outros estão conectados ao coração de
Deus.
Todo demonidade,
certo?
Aí vem o versículo 5 do Chemar.
Amarás, pois, o Senhor, teu Deus de todo
o teu coração e de toda a tua alma e de
toda a tua força. A gente resumiria isso
com uma expressão hebraica, com as suas
entranhas.
Suas entranhas. Os judeus eles, a gente
que faz essa coisa do coração, a sede
dos sentimentos,
das emoções no para o judeu na teologia
judaica, são as entranhas.
Por exemplo, quando você passa o medo,
você fala assim: "Me deu um frio na
barriga". Não é assim? Ou então quando
você tá muito enojado, indignado com
você fala assim: "Nossa, me deu aquele
embrulho no estômago", né? essas
expressões, porque todo o nosso sistema
digestivo,
nosso sistema respiratório, nosso
sistema cardíaco, tudo aquilo que tem
dentro do tórax e do abdômen,
tudo isso aqui
é sensível às emoções.
Então, o amor a Deus é algo que a gente
vive viver no limite das emoções.
A gente ama a Deus com as emoções, não é
com raciocínio,
não é com intelecto. A gente ama a Deus
com a emoção, com sentimento.
Isso, né? É lindo.
Aí lá em Levítico, que é outro livro do
Pentateu com dos cinco livros de Moisés,
vai ter um versículo no capítulo no 19,
versículo 18, que diz assim: "Não te
vingarás, nem guardarás ira contra os
filhos do teu povo,
mas amarás o teu próximo como a ti
mesmo."
A gente acha que Jesus que falou isso
não. Quando Jesus faz essa menção, ele
tá citando Levítico.
Tão vendo? A gente vai estudar o
evangelho sem conhecer o Velho
Testamento. Jesus tá o tempo inteiro
falando com judeus.
Então, se ele tá o tempo inteiro falando
com os judeus, como é que ele fisgava,
ele pescava o coração desses judeus?
fazendo referência aquilo que eles
sabiam. O verbo tá sabendo.
Entenderam? São os dois versículos mais
importantes.
Amarás o Senhor teu Deus
acima de todas as coisas, de toda a tua
emoção, com as suas entranhas
e amará o próximo a ti mesmo. Só que tem
um detalhe,
esse versículo 19 deu um que procó, mas
uma confusão teológica no seio do
judaísmo danado, que chegou em Jesus lá
na parábola do bom samaritano, quando
aquele doutor das leis chega para Jesus
e faz a seguinte pergunta: "Quem que é
meu próximo?" Por causa desse começo do
versículo, não te vingarás,
nem guardarás ira. Tudo bem.
contra os filhos do teu povo.
Qual que é o entendimento que os judeus
passaram a ter
de que eu tenho que amar, não guardar
ira e não odiar quem for
filho do teu povo, quem for judeu.
O palestino eu posso matar de fome.
Não é isso?
O paletino eu posso matar de fome em
casa.
Porque Levítico diz que eu tenho que
amar o meu próximo como a ti, a mim
mesmo. Quem que é meu próximo? Os filhos
do teu povo.
Os filhos da raça.
Ben Abramo, os filhos de Abraão.
Porém, contudo, todavia,
um esses esse versículo não pode se
dissociar lá do Deuteronômio 6 4 e 5.
Por quê? Porque lá em Deuteronômio não
diz que Deus é unidade. Então, quem que
é os filhos do seu povo?
Todos os filhos de Deus.
E quem são os filhos de Deus?
Todo ser humano.
Porque Deus é unidade, não tem
separação.
Deus, né?
Adonai errad unidade não tem cisão, não
tem separação, não tem este povo e
aquele povo, os filhos do teu povo, o
povo de Deus. Quem é o povo de Deus? A
humanidade.
Aí Jesus tem que lembrar esse povo disso
na parábola de do quê? Do bom
samaritano, falando com o judeu que ele
tinha que amar o samaritano.
Que se Deus é unidade, não tem.
Eles e nós não tem os os espíritas e os
não espíritas. Não tem. Não tem o povo
do movimento espírita de Uberaba e de
fora de Uberaba. Não tem o povo do grupo
Eurían de Não tem.
Errado. É unidade.
Como é que Jesus vai lembrar disso? Nós
vamos é constante. Todos os evangelhos
tem essa tem essa, essa referência.
Aqui, por exemplo, no Evangelho de
Mateus, nós vamos voltar nisso lá no
capítulo 22, que é daqui uns 10 anos,
mais ou menos, né? Nós somos no 19.
Então, no capítulo 22, versículos 37 a
40, né? Minha mãe já vai estar
desencarnada, mãe? Não sei. Talvez eu.
Talvez eu. E aí? Ah, eu vou dar imposto
de um de vocês. Aí, vocês vêm aqui para
ver na tela. o seu o cabôlo sussurrando
no ouvido de alguém aí,
mas nós vamos demorar para chegar lá no
capítulo 22 e lá no 22 aparece assim:
"Amarás ao Senhor, teu Deus de todo o
teu coração, de toda a tua alma e de
todo o teu espírito."
É Deuteronômio.
Este é o maior e o primeiro mandamento.
Aí já é Jesus falando, ele tá dizendo,
sabe? O Shemá é o maior e primeiro
mandamento. O segundo é semelhante a
esse.
Semelhante.
Amará o teu próximo como a ti mesmo.
Você viu que Jesus fugiu da confusão?
Ele não, ele não citou o versículo todo.
Ele só citou o final. Por quê? Porque
ele sabe que o início do versículo, do
capítulo 19, do versículo 18 de Levítico
é controverso. Então ele só fala:
"Amarás a teu próximo como a ti mesmo."
Desses dois mandamentos dependem, olha o
que Jesus vai dizer, toda a lei e os
profetas.
Que que ele falou pro jovem rico?
Guarda os mandamentos. Quais são os
mandamentos? Esses dois.
Amarás a Deus sobre todas as coisas e ao
próximo como a ti mesmo.
Lá, eu até esqueci de colocar aqui, mas
vale a gente lembrar lá no Evangelho
Segundo Espiritismo,
quando vai falar do homem de bem,
resume-se o homem de bem dizendo assim:
"O homem de bem é aquele que ama a Deus
sobre todas as, perdão, o homem de bem é
o que ama a Deus mais do que as
criaturas e as criaturas mais do que a
si mesmo."
Amar a Deus sobre todas as coisas. Tem
que amar a Deus mais do que as
criaturas.
Só que pareceria assim, né? Deus amar a
Deus mais que as criaturas. Se eu
precisar matar em nome de Deus, eu mato.
Só que Jesus completa. E as criaturas
mais do que a si mesmo. Aí inverte. Se
eu precisar morrer pelas criaturas, eu
morro.
Pronto, fechou.
Não deixou ponta solta, ele fechou.
[risadas]
Não tem saída.
faz isso,
tá? é meu seguidor, tá me seguindo. Não
faz isso. Você pode ser meu admirador,
pode, sabe, pode
me achar bacana, gostar das coisas que
eu falo, mas para me seguir tem que tá
no esforço para viver esses dois, essas
duas mitva
e plural mitf,
>> certo? condição, né?
>> Não. Isso. Quando Jesus falou isso aqui,
João, a as estruturas do judaísmo
trepidaram,
tremeram. Isso aqui, gente, no seio do
judaísmo, foi abalucísmo. Sabe como é
que eu sei que foi? Porque se você
chegar em Jerusalém, achar um sionista e
falar isso aqui,
ele vai espumar a boca de ódio.
Notem bem, e isso aqui é importante
dizer, não sei, ninguém gosta de tocar
nesse assunto movimento espírita, mas eu
já levei a fama de mal mesmo, então
eu já tô eu tô nos r os haters já me
que é é simples.
Judaísmo não é sionismo.
Sionismo. Aliás, o sionismo é o
contrário do judaísmo.
O sionismo vai na contramão do judaísmo.
Para quem não sabe, o sionismo é a é a
ideia de que aquela terra, aquele lugar
é de apenas uma comunidade e que e Deus
deu aval, deu carta branca para essa
comunidade fazer o que precisar fazer
para ter aposta aquela terra. Isso é
sionismo.
O que que é judaísmo? Amarás o Senhor,
teu Deus sobre todas as coisas,
inclusive as terras,
e ao teu próximo como a ti mesmo,
inclusive o palestino. Pronto. Então,
sionismo é o contrário, é o avesso do
judaísmo.
Qualquer bom judeu no mundo não concorda
com o sionismo.
Por que que nós estamos tocando essa
ferida? Porque isso é uma das coisas que
vai mexer com jovem rico.
Quando Jesus fala para ele, vai vende
tudo que tem e distribui aos pobres,
Jesus tá especificando qual tipo de
pobre.
O pobre pode ser o palestino passando
fome em casa.
Eita!
Entendeu?
Como João, um discípulo teólogo, né?
João era um discípulo teólogo, ele
consegue captar essa essência. Ele fica
ao longo dos textos que ele produz
os o evangelho dele, as cartas que ele
escreve e até mesmo em Apocalipse ele
fica rebatendo essa tecla. Ela isso fica
voltando nos textos de João. Então lá na
primeira carta de João, capítulo 4
versículo 7, ele o 7 e oito, ele volta
nisso
de outra maneira. Em outras palavras,
olha o que que João vai dizer. Amados,
amemo-nos uns aos outros, pois o amor
vem de Deus.
E todo aquele que ama nasceu de Deus e
conhece a Deus. Aquele que não ama não
conheceu a Deus, porque Deus é amor.
Lindo esse versículo, né?
Ah, parece um versículo inocente, bobo.
Lugar comum. lugar comum. Olha que que
que o João tá falando pros sionistas. E
já existiam sionistas no tempo de Jesus.
Quem que são os elotes? É os caras que
falam assim: "Nós não vamos deixar. Essa
terra é nossa e nós vamos sangrar,
cortar pescoço de romanos se precisar".
Quem assistiu o o The Chosen lembra do
Zelotes? É, os zelotes eram isso. Se
precisar matar Romano, ela vai matar.
Olha o que que o João tá dizendo para
eles.
Se não amar, não conhece Deus. Você tá
dizendo para um judeu que se o fana de
ser o povo de Deus,
que porque ele não ama, que porque ele
odeia o estrangeiro, ele não conhece
Deus. Você odeio romano, então você não
conhece Deus. Mas eu fiz um bar mitva.
Você pode ter recitado coisas que você
decorou, mas você não conhece Deus.
odeio o palestino, conhece Deus,
não conhece a Deus.
O que o maior mandamento
é amar a Deus mais do que as criaturas e
as criaturas mais do que a si mesmo.
Quando a gente fala o bom judeu, nós
estamos falando do bom espírita,
não é? Bom católico, bom. Conhece os
bons espíritas como pelos esforços que
fazem para corrigir suas más tendências.
Qual que é a nossa grande tendência? A
de odiar.
E uma das faces mais terríveis do ódio é
a da indiferença,
que a gente pode resumir numa palavra,
egoísmo. É nessa ferida que Jesus vai
tocar quando fala para um jovem rico:
"Pai, vende tudo que tem, dá pros
pobres."
Há duas maneiras de odiar o próximo.
Quando eu tiro o pão da mão dele
e quando eu não divido o meu pão com
ele.
Ah, não pode ser.
No dia que a humanidade, a modernidade
entender isso, a terra, a terra começará
a entrar na regeneração.
Por enquanto, qual que é o negócio? Não,
odiar o próximo é tomar o pão na mão
dele. Eu não tomei, eu trabalhei pelo
meu pão.
Agora tem dividir com ele. Não, isso eu
não preciso fazer. Se eu trabalhei,
ganhei meu pão honestamente, eu sou
homem de bem. Eu não preciso dividir meu
pão para ser homem de bem. Se não dividi
o pão o próximo, não é homem de bem.
Mas tudo que eu tenho foi ganhado
honestamente. Se não divide com o
próximo, não é homem de bem.
E eu tô falando dividir não é dar o que
sobra. Dar o que sobra não é dividir.
Concordam?
Ou na Santa Ceia, Jesus pegou o pão dele
e falou assim: "Gente, o resto é de
vocês". Foi isso que ele fez? Ele
garantiu dele, falou: "A sobra é de
vocês". Foi isso que Jesus fez? Não. Ele
pegou o pão, o que ele pegou para ele, o
pão dele. E fez o que com o pão dele?
Se você entrega pros pobres o que te
sobra,
isso não é amor.
Não é amor.
Amor com a maiúsculo não é amor.
Você tá caminhando pro amor.
O amor é quando você partilha com outro
o que te é essencial.
Aí nó
deixa de ter ou tem menos para que o
outro tenha também.
Tão entendendo qual foi a ferida que
Jesus esbarrou quando falou com o jovem
rico? Porque Jesus podia falar para ele
assim:
"Você quer me seguir? Vai lá, pega o seu
excedente, divide com os poros depois me
segue." Não é isso que Jesus fala.
Aliás, Jesus nem fala para ele: "Vai,
divide tudo que você tem, fica com uma
metade, dá metade com os pobres". Também
não é isso, Raquel?
Olha a dureza no bom sentido, a dureza
do que Jesus disse para ele. A pedreira,
vou Adão, a pedreira que Jesus entrega
para esse homem britar.
Jesus fala assim: "Vai e vende tudo que
tem e aí pega tudo que tem e dá pros
pobre. Que que fica com ele?
Vocês estão achando que cristianismo é
brincadeira, gente?
Não é entretenimento não. Isso aqui não
é hobby.
Isso aqui não é passatempo aos às
quartas à noite, sabe?
Ah, não tem. Vou lá ouvir umas palavras
bonitinha. Não, isso aqui é duro.
A é uma proposta muito exigente,
muito exigente.
Aí voltamos lá no início. Ah, mas isso
não ia dar conta. Você Jesus entregou os
2 kg para falar: "Olha o tanto que você
é fraco.
O que eu quero de verdade você, você não
consegue dar. Então você tá querendo me
seguir por quê?
Você não tá dando con de carregar 2 kg?"
Entendendo?
Bom, gente, nós vamos avançar mais um
pouquinho,
mas eu vou continuar semana que vem esse
versículo. Esse versículo. Por que que
nós vamos continuar a semana que vem?
Porque nós estamos falando dos dois
maiores mandamentos da lei.
Não é isso que o que o menino queria
seguir Jesus? Jesus falou assim: "Então
tá, vamos começar com a bará
dois mandamentos só.
Duas mixvre, duas. Vamos lá.
né? Ó,
e vamos parar no no Evangelho segundo
Espiritismo. Aí o que eu separei do
Emanu a gente deixa para semana que vem.
Capítulo 11. Qual que é o capítulo 11?
Amar o próximo. Como assim mesmo? Item
quatro.
A prática dessas máximas
tende à destruição do egoísmo.
O tópico, a essência, o tema que
atravessa esses versículos todos. Nós
vamos estudar do 16 ao 22. Qual é o tema
que atravessa todos os versículos? A
destruição do egoísmo. Não é isso, Joan?
O que que rola com esse cara que faz
ele, né?
Lembra o Chave? O cão arrependido volta
o cão arrependido com suas orelhas
fartas, o osso ruído e com o rabo entre
as patas. Que que faz eles, né? Botar o
rabinho entre as patas e voltar paraa
casa dele. Arrependido de ter feito essa
pergunta. Para que que eu fui mexer
nesse nesse vespiro?
Porque Jesus,
né, lembrando um verso do Gladson lá no
no mundo escola, né? A mão divina vem
quebrar e cegar. Segar é o verbo partir.
Bezerros de ouro.
Sabe o raio, o relâmpago de Deus
cerrando ao meio bezerro de ouro. Jesus
partiu no meio
bezerro de ouro desse moço. Destruiu o
egoísmo.
Quando os homens
as adotarem, as duas máximas, os dois
versículos, como regra de conduta e como
base de suas instituições,
olha o Evangelho Segundo Espiritismo,
base de suas instituições.
O Evangelho Segundo Espiritismo tá
dizendo de um dia um mundo onde o amar a
Deus sobre todas as coisas e ao próximo
como a ti mesmo. Amar a Deus mais que as
criaturas e as criaturas mais do que a
si mesmo. Vai ser o fundamento
do Estado,
da economia,
da educação, da medicina, das religiões
e da família,
as instituições todas. Vocês imaginam
uma uma polícia sendo regida por esses
dois mandamentos?
Amar a Deus mais do que as criaturas e
as criaturas mais do que a si mesmo.
Compreenderão a verdadeira fraternidade
e farão que entre eles reinem a paz e a
justiça.
As instituições do mundo. Se um dia a
bolsa de valores vai ser regida por isso
aqui, vai. Aí que que vai acontecer com
a bolsa de valores o dia que ela foi
regida por esses dois mandamentos vai
quebrar.
[risadas]
Por quê? No qual o fundamento da bolsa
de valores? O acúmulo de capital.
Se a ordem de Jesus pro homem rico é vai
vend, distribuir com os pobres, que que
o Bill Gates vai fazer?
Ah, mas o Bill Gates fez a instituição
Gates com o que lhe
sobrava.
Enquanto ele não construiu o patrimônio,
ele não dividiu nada com ninguém.
E olha que ele para mim é o mais
evoluído da turma.
Eu acho.
Tem cabouco mais egoísta.
Não se constrói um patrimônio desse,
gente,
estudando
Mateus 19,
16 a 22.
Não.
E encerro o Evangelho com Espiritismo.
Não mais haverá
ódios nem disensões. Deus
Adonai
errado. Discensão. Tudo vai ser. Se não
vai ter mais sensão, tudo vai ser
unidade. Não vai ter mais divisão de
países,
não vai ter mais divisão de classes,
vai ter divisão de riquezas, mas não de
classes. Qual a diferença, Luísio?
Olha, nós estamos falando de um mundo em
que algumas pessoas até poderão ter
uma casa maior que outras.
que eu acho muito natural. Se você tem
cinco filhos,
a sua casa tem que ser maior do que quem
mora sozinho. Concorda?
Agora o que não vai ter mais é o
sentimento de superioridade
e a exploração do que tem menos para que
você tenha mais.
Isso não vai ter.
Tudo vai ser harmonia.
Ah, Luiz, isso é muito utópico. Isso é
evangelho. Se você acha que isso que eu
acabei de falar é sonho, utopia,
então você tá no lugar errado.
>> Você não entendeu o evangelho.
>> O evangelho é essa utopia
realizável e incontornável.
Vou repetir. O evangelho é essa utopia
realizável
e incontornável.
Você não escapa disso. A humanidade não
vai escapar disso. É o destino fatal de
toda a sociedade humana.
É quando as instituições, todas elas
tiverem como alicerce os dois
mandamentos da lei, as duas músicas. Por
isso que Jesus fala pro jovem rico,
guarda os os mandamentos,
vive os mandamentos. Quais? Esses dois.
Tá bom?
>> [música]
[música]